---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

(tmux_ch_010_basic)=

# Глава 1. Основы tmux

+++

При правильном использовании tmux может значительно повысить производительность.
В этой главе представлены основные приемы управления приложениями в сеансах, окнах и панелях tmux.
Эти простые концепции являются основой для превращения tmux в отличную среду как для разработчиков, так и для системных
администраторов.
Однако прежде всего необходимо установить tmux.

+++

## Установка tmux

tmux может быть установлен одним из двух способов: с помощью менеджера пакетов для целевой операционной системы или
путем сборки из исходников.
Какой бы метод не был выбрал, необходимо убедиться, что устанавливается последняя официальная версия (3.3 на момент
публикации этой главы).
Ранние версии tmux не поддерживают некоторые функции, которые рассматриваются в этом руководстве, или имеют
несовместимую конфигурацию.

### Установка на Mac

Самый простой способ установить tmux на Mac --- с помощью [Homebrew](http://brew.sh).
Сначала установите [Xcode](https://developer.apple.com/xcode/) через Mac App Store.
После установки Xcode откройте новый терминал и введите команду
```bash
xcode-select --install
```
для установки инструментов командной строки, которые нужны Homebrew.

Затем установите Homebrew, следуя инструкциям на веб-сайте [Homebrew](http://brew.sh).
Наконец, с помощью следующей команды терминала установите tmux:
```bash
brew install tmux
```

Чтобы убедиться, что tmux установлен, и что у вас правильная версия, выполните в терминале следующую команду:
```bash
tmux -V
```
```{code-cell} ipython3
:tags: ["remove-input"]
%%bash
tmux -V
```

### Установка в Windows 10

В августе 2016 года Microsoft выпустила обновление для Windows 10, которое добавляет оболочку Bash в Windows.
Эта оболочка работает на Ubuntu и поддерживает tmux.
Чтобы использовать ее, сначала переведите свой компьютер в режим разработчика.
Откройте приложение «Настройки», выберите пункт «Обновление и безопасность», а затем «Для разработчиков».
Включите «Режим разработчика».

Затем откройте Панель управления и выберите «Программы».
Далее нажмите «Включить или отключить компоненты Windows».
Найдите и включите параметр «Подсистема Windows для Linux».
После всего этого перезагрузите компьютер.
Когда компьютер перезагрузится, откройте командную строку и введите
```shell
bash
```

Вам будет предложено установить Bash из Windows Store.
Это бесплатное приложение.
Загрузка и распаковка могут занять несколько, после чего все будет готово для установки tmux.

После установки Bash перейдите к следующему разделу, так как установка tmux будет проводиться из исходного кода, как
если бы вы использовали Ubuntu.

### Установка в Linux

Лучший способ установить в Linux tmux --- загрузить исходный код и скомпилировать его самостоятельно.
Менеджеры пакетов не всегда предоставляют самую последнюю версию tmux.
Процесс установки tmux одинаков на всех платформах.
Вам понадобится компилятор GCC, а также libevent и ncurses, от которых зависит tmux.

В Ubuntu вы можете установить все это с помощью диспетчера пакетов apt:
```bash
sudo apt-get install build-essential libevent-dev libncurses-dev
```

После установки компиляторов и необходимых компонентов загрузите [исходный код tmux](https://github.com/tmux/tmux/wiki).

Разархивируйте загруженную версию и установите ее:

```bash
tar -zxvf tmux-3.3.tar.gz
```

```bash
cd tmux-3.3
```

```bash
./configure
```

```bash
make
```

```bash
sudo make install
```

Вы можете протестировать установку, выполнив команду, которая возвращает текущую установленную версию tmux:

```bash
tmux -V
```
```{code-cell} ipython3
:tags: ["remove-input"]
%%bash
tmux -V
```

Теперь, когда tmux установлен, рассмотрим основные его функции, начав с базового сеанса.
