---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

(tmux_ch_000_intro)=
# Введение

+++

## Ваша мышь замедляет вас

С момента своего поялвения, мышь создала новый способ взаимодействия людей с компьютером.
Щелчком, двойным или даже тройным щелчком мыши можно открывать документы, переключаться между окнами и выделять текст.
Мышь вместе с графическим интерфейсом сделали управление компьютером намного проще для обычного человека.
Однако у импользования мыши есть и обратная сторона, особенно для программистов.

Создавая программное обеспечение, программисты работают с несколькими программами в течение дня.
Например, веб-разработчик может одновременно работать с консолью базы данных, веб-сервером и текстовым редактором.
Переключение между ними с помощью мыши обычно замедляет работу.
Может показаться, что это не так уж и важно, но перемещение руки с клавиатуры на мышь, поиск указателя и выполнение задач отнимает
много времени и отвлекает.
Кроме того, это может привести к нагрузке на запястье, руку и плечо.
Повторяющиеся движения при работе с мышью могут вызвать серьезный дискомфорт.

tmux позволяет создать аналогичные среды в терминале, полностью управляемые без мыши.
Например, можно легко управлять текстовым редактором, браузером и локальным веб-сервером в одном окне.

```{figure} ./images/tmux_ch_000_010.svg
---
name: tmux_ch_000_010
---
Работа tmux с несколькими панелями!
```

Кроме того, разделив окно tmux создав дополнительные окна, можно запускать несколько приложений одновременно и параллельно.
Это позволяет запускать текстовый браузер, консоль базы данных, IRC-клиент и автоматические тесты (и много чего ещё) в том же окружении, что и основной редактор.

Но главное преимущество заключается в том, что появляется возможность быстро перемещаться между этими окнами и панелями, используя только клавиатуру.
Поначалу сочетания клавиш кажутся сложными, но, по мере использования, они быстро становятся привычными, что значительно повышает концентрацию и производительность.
С помощью tmux можно создать рабочую среду, в которой почти все необходимое всегда будет под рукой.

В этом руководстве описана настройка и использование tmux.
Вы узнаете, как управлять несколькими программами одновременно, писать сценарии для создания пользовательских окружений и работать удаленно с другими пользователями используя tmux.

+++

## Что такое tmux?

tmux --- это терминальный мультиплексор (**t**erminal **mu**ltiple**x**er).
Он позволяет запускать несколько терминалов или окон в одном сеансе, в каждом из которых запущен отдельный процесс или программа.
Однако одновременный запуск нескольких программ --- это лишь одна из функций tmux.

Окно терминала может быть разделено по горизонтали или вертикали на панели, так что две или более программы могут быть запущены бок о бок на одном экране. Другими словами, можно запускать две или более программы рядом на одном экране.
Например, на {numref}`рисунке %s <tmux_ch_000_010>` показано, как после запуска текстового редактора Vim, с помощью tmux создаются две новые панели. В первой панеле запускается текстовый браузер, для просмотра результатов работы.
Во второй --- встроенный веб-сервер Flask.
В процессе работы можно легко переключаться между этими панелями, закрывать ставшие ненужными и создавать новые.


Также можно отсоединиться (`detach`) от сеанса, то есть оставить настроенное окружение работать в фоновом режиме.
Это делает tmux похожим на [GNU-Screen](https://www.gnu.org/software/screen/).
Во многом tmux похож на GNUS-screen, но имеет множество дополнительных возможностей и гораздо проще в настройке.
Кроме того, tmux использует клиент-серверную модель, что означает, что окнами и панелями можно управлять централизованно и переключаться между несколькими сеансами из одного окна терминала.
Модель клиент-сервер также позволяет создавать сценарии и управлять tmux из других окон и приложений.

В этом руководстве представлены все эти возможности.

+++

## Кому предназначено данное руководсто

Данное руководство предназначено, прежде всего, системным администраторам или разработчикам программного обеспечения, которые проводят большую часть своего времени используя инструменты терминала и командной строки.
Это руководство поможет им выполнять свою работу быстрее.

Разработчики программного обеспечения узнают как можно использовать tmux для создания рабочего окружения, которое может упростить работу с несколькими сеансами терминала.
Особенно это может оказаться полезно при использовании таких текстовых редакторов, как Vim или Emacs.

Системным администраторам, которым приходится работать с удаленными серверами, может быть интересно, как можно использовать tmux для создания постоянной панели управления или мониторинга серверов.

+++

## Структура руководства

В представленном руководстве показано как использовать tmux в повседневной работе.

В {ref}`главе 1. «Основы tmux»<tmux_ch_010_basic>` описано как в tmux создавать сеансы, панели и окна и как выполнять базовую навигацию между ними.

В {ref}`главе 2. «Настройка tmux»<tmux_ch_020_configuring>`, рассказывается о том как переопределяются управляющие сочетания клавиш по умолчанию и настраивается внешний вид tmux.

В {ref}`главе 3. «Создание настраиваемых рабочих окружений в tmux»<tmux_ch_030_custom_environment>`, показано создание сценария создания рабочего окружения с помощью интерфейса командной строки, файлов конфигурации и программы tmuxinator.

В {ref}`главе 4. «Работа с текстом и буферами»<tmux_ch_040_text_and_buffer>` описаны основыне приемы работы с текстом: использование клавиатуры для перемещения по буферу, выбор и копирование текста, работа с несколькими буферами вставки.

Далее, {ref}`главе 5. «Парное программирование с tmux»<tmux_ch_050_pair_programming>` производится настройка tmux так, чтобы было возможно работать над одной кодовой базой сместе с коллегой.

Наконец, в {ref}`главе 6 «Рабочий процесс с tmux»<tmux_ch_060_workflow>` рассматриваются более продвинутые способы управления окнами, панелями и сеансами, делающими работу с tmux еще более продуктивной.

В {ref}`приложении<tmux_ch_070_appendix>` приведена конфигурация tmux, используемая авторами.
