---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.16.0
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

(tmux-ch-intro)=
# Предисловие

+++

## Ваша мышь замедляет вас

С момента своего поялвения, мышь создала новый способ взаимодействия людей с компьютером.
Щелчком, двойным или даже тройным щелчком мыши можно открывать документы, переключаться между окнами и выделять текст.
Мышь вместе с графическим интерфейсом сделали управление компьютером намного проще для обычного человека.
Однако у импользования мыши есть и обратная сторона, особенно для программистов.

Создавая программное обеспечение, программисты работают с несколькими программами в течение дня.
Например, веб-разработчик может одновременно работать с консолью базы данных, веб-сервером и текстовым редактором.
Переключение между ними с помощью мыши обычно замедляет работу.
Может показаться, что это не так уж и важно, но перемещение руки с клавиатуры на мышь, поиск указателя и выполнение задач отнимает 
много времени и отвлекает.
Кроме того, это может привести к нагрузке на запястье, руку и плечо.
Повторяющиеся движения при работе с мышью могут вызвать серьезный дискомфорт.

tmux позволяет создать аналогичные среды в терминале, полностью управляемые без мыши. 
Например, можно легко управлять текстовым редактором, браузером и локальным веб-сервером в одном окне.

```{figure} ./images/tmux-000-010.svg
---
name: tmux-000-010
---
Работа tmux с несколькими панелями!
```

Кроме того, разделив окно tmux создав дополнительные окна, можно запускать несколько приложений одновременно и параллельно.
Это позволяет запускать текстовый браузер, консоль базы данных, IRC-клиент и автоматические тесты (и много чего ещё) в том же окружении, что и основной редактор.

Но главное преимущество заключается в том, что появляется возможность быстро перемещаться между этими окнами и панелями, используя только клавиатуру.
Поначалу сочетания клавиш кажутся сложными, но, по мере использования, они быстро становятся привычными, что значительно повышает концентрацию и производительность.
С помощью tmux можно создать рабочую среду, в которой почти все необходимое всегда будет под рукой.

В этом руководстве описана настройка и использование tmux.
Вы узнаете, как управлять несколькими программами одновременно, писать сценарии для создания пользовательских окружений и работать удаленно с другими пользователями используя tmux.

+++

## Что такое tmux?

tmux — это терминальный мультиплексор (**t**erminal **mu**ltiple**x**er).

Он позволяет запускать несколько терминалов или окон в одном сеансе, в каждом из которых запущен отдельный процесс или программа. 
Например, как показано на {numref}`рисунке %s <tmux-000-010>` is an example.запустив tmux и загрузив текстовый редактор Vim.

Затем вы можете создать новое окно, загрузить консоль базы данных и переключаться между ними в течение одной сессии.



В этом нет ничего нового, если у вас современная операционная система и терминал с вкладками.

Однако одновременный запуск нескольких программ - это лишь одна из функций tmux.

Окно терминала может быть разделено по горизонтали или вертикали на панели, так что две или более программы могут быть запущены бок о бок на одном экране. Другими словами, можно запускать две или более программы рядом на одном экране.



Также можно отключить (*detach*) сессию, то есть оставить среду работать в фоновом режиме.

Если вы раньше пользовались GNU-Screen, то вам будет знакома эта функция.

Во многом tmux похож на GNUS-screen, но имеет множество дополнительных возможностей и гораздо проще в настройке.

Кроме того, tmux использует клиент-серверную модель, что означает, что окнами и панелями можно управлять централизованно и переключать несколько сессий из одного окна терминала.

Модель клиент-сервер также позволяет создавать сценарии и управлять tmux из других окон и приложений.



В этом руководстве представлены все эти возможности.

+++

## Кому следует прочитать эту книгу

Являетесь ли вы системным администратором или разработчиком программного обеспечения, который проводит большую часть своего времени используя инструменты терминала и командной строки, эта книга призвана помочь вам работать быстрее.

Если вы разработчик программного обеспечения, вы увидите, как можно использовать tmux для создания среды разработки, которая может упростить работу с несколькими сеансами терминала. А если вы уже умеете пользоваться Vim или Emacs, то узнаете, как tmux может еще больше ускорить ваш рабочий процесс.

Если же вы системный администратор или разработчик, который некоторое время работает с удаленными серверами, то вам может быть интересно, как можно использовать tmux для создания постоянной панели управления или мониторинга серверов.


## Структура книги

Эта книга покажет вам, как использовать tmux в вашей работе, познакомив вас с его основными функциями и показав, как можно применить их в повседневных ситуациях.

В главе 1 «Изучение основ» вы узнаете том как в tmux создавать сеансы, панели и окна и как выполнять базовую навигацию между ними.

В Главе 2, «Настройка tmux», вы увидите как переопределяются управляющие сочетания клавиш по умолчанию и настраивается внешний вид tmux.

В Главе 3, «Создание настраиваемых рабочих окружений в tmux», вы создадите собственный сценарий разработки среде с помощью интерфейса командной строки, файлов конфигурации и программы tmuxinator.

После этого вы будете работать с текстом в Главе 4, «Работа с текстом и буферами». 
Вы будете использовать клавиатуру для перемещаться назад по буферу, выбирать и копировать текст и работать с несколькими буферами вставки.

Далее, в Главе 5, «Парное программирование с tmux», вы настроите tmux так, чтобы вы и ваш коллега могли работать вместе над одной кодовой базой с разных компьютеров, используя tmux.

Наконец, в главе 6 «Рабочие процессы» рассматриваются более продвинутые способы управления окнами, панелями и сеансами, показывающие вам, как быть еще более продуктивным с tmux.
